## 人有三急

**这一词中的三急通常说法是：“内急”“性急”“心急”。**

现在“人有三急”也多用来指排泄、饮食等问题，即尿急、便急、屁急，虽看着似乎不登大雅之堂，但却与人的个性、心理、伦理等或多或少有些关联，所以这种引用倒也形象贴切，无可厚非。

## 三媒六证

旧时婚姻，由父母包办，还必须有媒人介绍，表示郑重其事。

**三媒具体是指：**男方聘请的媒人、女方聘请的媒人，还有就是给双方牵线搭桥的中间媒人。

**六证具体来说指：**在天地桌上摆放一个斗、一把尺、一杆秤、一把剪子、一面镜子、一个算盘。出自元·武汉臣《生金阁》第二折：“我大茶小礼，三媒六证，亲自娶了个夫人。”

## 三姑六婆

**“三姑”：**指的是，尼姑、道姑、卦姑。尼姑，是庙里的女性；道姑，是道观里的女性；卦姑，专门给人占卜算卦的女性。

**“六婆”：**牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆。

牙婆，旧时汉族民间以介绍人口买卖为业而从中牟利的妇女；媒婆，专门为男女说亲事撮合双方的妇女；师婆，又叫巫婆，以装神弄鬼、画符念咒的巫术作为生活来源的妇女；虔婆，指开设秦楼楚院、媒介色情交易的妇人；药婆，是蛊药婆的简称，利用药物给人治病或加害他人；稳婆，是旧时民间以替产妇接生为业的人。

此成语原本指的是古代中国民间女性的几种职业，现代汉语拿来常指社会上各式市井女性。

## 三长两短

通常用来指意外灾祸，民间多作“遇难”、“死亡”等讳词。

“三长两短”和以前的人死亡入棺木有关。棺木是用六片木材拼凑的。棺盖、棺底、左梆、右梆这四片是长木材；前头、后尾这两片是方形的短木材。

为什么不叫四长两短？因为尸体入棺木后才上棺盖，所以只称三长。“三长两短”作为死的别称流传的范围越来越宽广，便由俗语转为成语了。

## 五谷不分

**五谷：**一说是黍、稷、麦、菽、稻；一说是黍、稷、麦、菽、麻。

《论语 · 微子》：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”形容的就是脱离生产劳动，缺乏生产知识。

## 五体投地

五体，指“四体”加上头。

该词意思为，两手、两膝和头一起着地，这是古印度佛教一种最恭敬的行礼仪式，比喻佩服到了极点。

## 五毒俱全

“五毒”原指蛇、蝎、蜈蚣、壁虎、蟾蜍这五种有毒的生物，而现在指的“五毒”通常说的是吃、喝、嫖、赌、抽这五种恶习。

## 五大三粗

“五大”是指双手、双脚大再加上头大；“三粗”指腿粗、腰粗、脖子粗。

“五大三粗”是一个褒义词，原指一个人的外形出众，现在常用来形容人高大粗壮，身材魁梧。手大如簸则是聚财的象征；大脚也是福相，正所谓脚大走四方，说的就是该理；头大也是聪明的象征。

## 五花八门

原指“五花阵”与“八门阵”，这是古代兵法中的阵名，比喻变化多端或花样繁多。后又把该词用作比喻各行各业的暗语。现常比喻事物繁多，变化莫测，此意时，“五花”与“八门”又指的下面这些：

**五花：**即金菊花、木棉花、水仙花、火棘花、土牛花。

金菊花，比喻卖茶的女人；木棉花，比喻上街为人治病的郎中；水仙花，比喻酒楼上的歌女；火棘花，比喻玩杂耍的；土牛花，比喻一些挑夫。

**八门：**即巾、皮、彩、挂、平、团、调、聊这八门。

一门巾，算命占卦的；二门皮，卖草药的；三门彩，变戏法的；四门挂，江湖卖艺的；五门评，说书评弹者；六门团，街头卖唱者；七门调，搭棚扎纸的；八门聊，高台唱戏的。

## 五光十色

**五光：**红、黄、蓝、白、黑。

**十色：**赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫、黑、白、外加一个透明。

该词形容色泽绚丽，种类繁多。语出南朝梁江淹《丽色赋》：“五光徘徊，十色陆离。”

## 六神无主

道家指主宰人的心、肺、肝、肾、脾、胆的神灵；无主：没有主意。

形容心慌意乱，拿不定主意，不知所措。

## 六亲不认

当今“六亲”泛指亲属。其实历史上“六亲”有特定的内容，其代表性的说法有三种：

1. 据《左传》，六亲指父子、兄弟、姑姐(父亲的姐妹)、甥舅、婚媾(妻的家属)及姻亚(夫的家属)。
2. 据《老子》说，以父子、兄弟、夫妇为六亲。
3. 据《汉书》说，以父、母、兄、弟、妻、子为六亲。

后人比较赞同第三种说法，因为此说在血缘和婚姻关系中是最亲近的。

## 七情六欲

一般地说，七情指喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲；在中医里，七情指的是喜、怒、忧、思、悲、惊、恐。

六欲一般指生、死、耳、目、口、鼻；在佛家，六欲指的是色欲、形貌欲、威仪姿态欲、言语音声欲、细华欲、人相欲。

## 胡说八道

**原指胡人到内地讲解佛经。**

胡，中国古代对西、北部少数民族的称呼。胡说：胡人说讲。八道：不信佛的人认为，胡人讲解佛经是说荒诞之言。胡人讲解佛经八正道简作“胡说八道”。

故后世以胡说、胡说八道、一派胡言等词语比喻不可信。**今泛指一切没有根据的说法。**

## 十恶不赦

“十恶不赦”出自于《齐律》的“重罪十条”：

1. 谋反，这历来都被视为十恶之首。
2. 谋大逆。指毁坏皇家宗庙、陵寝、宫殿的行为。
3. 谋叛。谋叛是指叛逃到其它敌对国家。
4. 恶逆。指打杀祖父母、父母以及姑、舅、叔等长辈和尊亲。
5. 不道，无道。
6. 大不敬。偷盗皇帝祭祀的器具和皇帝的日常用品，伪造御用药品以误犯食禁。
7. 不孝。指咒骂、控告以及不赡养自己的祖父母、父母。祖、父辈死后亡匿不举哀，丧期嫁娶作乐。
8. 不睦。即谋杀某些亲属等。
9. 不义。指殴打、杀死长官(一般指州县长官)等。
10. 内乱。指与祖父、父亲的妾通奸。
